---
title: "VPC"
linkTitle: "VPC"
description: "Выделенные подсети"
weight: 10
aliases:
  - /docs/reference/applications/vpc
  - /docs/v1.5/reference/applications/vpc
---

<!--
Автоматически сгенерированное содержимое. Не редактируйте этот файл напрямую; редактируйте исходные файлы.
metadata: https://github.com/cozystack/website/blob/main/content/en/docs/v1.5/networking/_include/vpc.md
source: https://github.com/cozystack/cozystack/blob/release-1.5/packages/apps/vpc/README.md
-->


VPC предоставляет набор выделенных подсетей вместе со связанными с ними сетевыми сервисами.
По мере развития сервиса будет появляться больше способов изоляции рабочих нагрузок.

## Детали сервиса

Для работы сервису требуются kube-ovn и multus CNI, поэтому по умолчанию он работает только с бандлом `paas-full`.
Kube-ovn предоставляет ресурсы VPC и Subnet, а также обеспечивает изоляцию и обслуживание сети, например DHCP. Внутри он использует виртуальные маршрутизаторы и виртуальные коммутаторы ovn.
Multus добавляет поддержку нескольких сетевых интерфейсов, поэтому под или ВМ могут иметь два и более сетевых интерфейса.

Сейчас каждая рабочая нагрузка подключается к управляющей сети по умолчанию, в которой также находится шлюз по умолчанию, и большая часть трафика идёт через неё.
Подсети VPC пока являются дополнительными выделенными сетевыми пространствами.

## Замечания по развёртыванию

Имя VPC должно быть уникальным в пределах тенанта.
Имя подсети и диапазон IP-адресов должны быть уникальными в пределах VPC.
Адресное пространство подсети не должно пересекаться с диапазоном IP-адресов управляющей сети по умолчанию; рекомендуется использовать подмножества 172.16.0.0/12.
Сейчас защитных проверок нет, но они запланированы на будущее.

Разные VPC могут содержать подсети с пересекающимися диапазонами IP-адресов.

ВМ или под могут быть подключены к нескольким вторичным подсетям одновременно. Каждое вторичное подключение будет представлено дополнительным сетевым интерфейсом.

## Параметры

### Общие параметры

| Имя                  | Описание                                | Тип                 | Значение |
| -------------------- | -------------------------------- | ------------------- | ------- |
| `subnets`            | Подсети VPC                      | `map[string]object` | `{...}` |
| `subnets[name].cidr` | CIDR подсети, например 192.168.0.0/24 | `cidr`              | `{}`    |


## Примеры
```yaml
apiVersion: apps.cozystack.io/v1alpha1
kind: VirtualPrivateCloud
metadata:
  name: vpc00
spec:
  subnets:
    sub00:
      cidr: 172.16.0.0/24
    sub01:
      cidr: 172.16.1.0/24
    sub02:
      cidr: 172.16.2.0/24
```
