---
title: "Представляем Talm — менеджер конфигурации для Talos Linux"
slug: introducing-talm-a-configuration-manager-for-talos-linux
date: 2024-05-29
article_types:
  - news
topics:
  - talos

---

**Автор**: Andrei Kvapil (Ænix)

Проект Cozystack выпустил Talm — менеджер конфигурации для Talos Linux

Разработчики open-source PaaS-платформы [Cozystack](https://cozystack.io/) подготовили проект [Talm](https://github.com/cozystack/talm), призванный упростить настройку bare-metal-серверов для [Talos Linux](https://www.talos.dev/) — операционной системы, предназначенной для запуска Kubernetes, с Kubernetes-подобным API и настраиваемой через единый Yaml-манифест. Хотя Talm был создан для описания декларативной установки Cozystack, он не привязан именно к этой платформе и может использоваться для управления любыми конфигурациями Talos Linux. Проект развивается под лицензией MPL.

Необходимость разработки ещё одного менеджера конфигурации для Talos Linux обусловлена его ориентацией на bare-metal-серверы. Разработчики стремились создать максимально простой интерфейс, аналогичный хорошо известным инструментам администрирования Kubernetes, таким как Helm и kubectl.

Поскольку каждый физический сервер имеет разные конфигурации (MAC-адреса, интерфейсы и диски), для каждого узла необходим отдельный файл конфигурации. Нужен простой менеджер, способный генерировать такие файлы конфигурации на основе собранной информации и декларативно их обновлять.

Это достигается за счёт динамической генерации файлов конфигурации из заданного шаблона. Есть готовые пресеты `generic` и `cozystack`. На этапе генерации Talm может собирать информацию из Talos API и использовать её для итоговых конфигураций. Эти файлы конфигурации не содержат секретов, только изменения, что делает удобным их декларативное хранение и управление в Git.

Во многом Talm повторяет структуру Helm, используя концепцию чарта, в котором описываются шаблоны для генерации конфигураций. Он поддерживает Helm-подобные функции lookup для прямых запросов к Talos API и сбора дополнительных метаданных для генерации файлов конфигурации с помощью go-шаблонов и библиотеки [sprig](http://masterminds.github.io/sprig/).

Команды:

```bash
talm template -t templates/controlplane.yaml -e 1.2.3.4 -n 1.2.3.4 > nodes/srv1.yaml
```

Эта команда запрашивает узел `1.2.3.4` через API, генерирует новый файл конфигурации из шаблона, вставляя необходимые данные. Полученный файл конфигурации можно сразу применить всего одной командой:

```bash
talm apply -f nodes/srv1.yaml
```

Кроме того, каждый файл конфигурации, созданный Talm, включает собственный modeline, который запоминает endpoint'ы узла и шаблоны, из которых он был получен, что делает удобным их применение и обновление без дополнительных опций. Talm поддерживает все те же команды, что и оригинальная утилита talosctl, но позволяет передавать файл конфигурации узла, например:

```bash
talm dashboard -f nodes/srv1.yaml -f nodes/srv2.yaml -f nodes/srv3.yaml
```

отображает интерактивную панель управления для всех трёх узлов. А команда:

```bash
talm get routes -f nodes/srv1.yaml
```

отображает список маршрутов на узле `srv1`

При необходимости файлы конфигурации можно экспортировать с опцией `--full` на отдельный PXE-сервер, что позволяет узлам автоматически их загружать. Таким образом, Talm сохраняет универсальность bare-metal-серверов, обеспечивая удобное управление в соответствии с лучшими практиками GitOps.
